Леонардо да Винчи родился 15 апреля 1452 года в селении Анкиано в окрестностях городка Винчи, что неподалеку от Флоренции. Собственно, «да Винчи» это и означает «из Винчи». Он был сыном 25-летнего нотариуса Пьеро ди Бартоломео и его возлюбленной крестьянки Катерины. Таким образом, Леонардо родился не в браке – жениться на простой крестьянке нотариус не собирался. Первые годы детства Леонардо провел с матерью. Его отец Пьеро тем временем женился на богатой девушке своего круга. Но детей у них не было и Пьеро решил забрать трехлетнего Леонардо на воспитание. Так мальчика навсегда разлучили с матерью.

Через десять лет умерла мачеха Леонардо. Отец, оставшись вдовцом, женился повторно. Он прожил 77 лет, имел 12 детей, был женат четыре раза. Что касается юного Леонардо, то Пьеро сначала пытался приобщить сына к профессии правоведа, но отрок был к ней совершенно равнодушен. И отец, в конечном итоге, смирился и отдал 14-летнего Леонардо в мастерскую Верроккьо подмастерьем к художнику.

Мастерская находилась во Флоренции – тогдашнем центре наук и искусств, культурной столице Италии. Именно здесь Леонардо да Винчи постигал не только основы изобразительного искусства, но и гуманитарные и технические науки. Юноша интересовался рисованием, скульптурой, черчением, металлургическим делом, химией, изучал литературу и философию. В мастерской Верроккьо, кроме Леонардо, обучались Аньоло ди Поло, Лоренцо ди Креди, часто бывал Боттичелли. Пройдя курс обучения, в 1473 году 20-летний Леонардо да Винчи был принят мастером в Гильдию Святого Луки.

Таким образом, основной профессией Леонардо все же можно считать изобразительное искусство. Он занимался им всю жизнь и именно рисование было основным источником средств к существованию.